

## 判断
* 大环境变化, 互联网行业应该处于泡沫破裂的阶段, 这不是第一次也不是最后一次, 这个风口一过, 对应的职业文化和岗位梯队都会逐步崩塌.
* 做前端是赚快钱, 前端捡钱的时代应该正在结束中, 靠内卷爬梯子P6-P7-P8的路线会逐步崩溃. 但广义上的程序员在一个较长时期内仍然是一个重要岗位, 程序员就是信息技术行业的产业工人.
* 所以个人应该何去何从呢? 如果有更好的选择可以借这个机会早日抽身. 如果没有应该保持淡定平和, 往通用型程序员转型. 
* 这种转型不应该是从web前端转成 java 后端/python数据分析之类的, 短期可以继续做前端, 但长期应该为转型到其他程序员岗位积累技能. 
* 具体来说考虑一种场景, 突然有一天 web 技术被依法取缔了, 我们重新回到C-S架构时代, 你还能不能跟上原生客户端的风口.

## 策略
so 应该怎么做呢，通用程序员应该具备哪些能力，我把程序员的能力分为基础技术能力、应用技术能力、职业能力三层：

### 基础技术能力

主要是指一些计算机基础科目，比如操作系统、算法和数据结构、计算机网络、编译原理、程序语言设计之类的。基础技术能力与工作能力没有直接关系，主要是作为可迁移技能，是快速掌握应用技术的基础，但不是必须的。基础技术能力都是学起来难、学起来慢且没什么实际用处的东西，如果不是追求技术天花板的话，投入适可而止就好了。

### 应用技术能力
是指直接在工作中使用的技术能力，比如web前端、ios客户端、java后端都是一些具体的应用技术能力。对于应用技术的掌握应该追求务实，务实是指按实际情况决定掌握程度。一般来说会用就可以了，如果深入掌握可以带来更大价值，可以调整策略。

应用技术能力除了上面举例的核心应用技术(比如前端的js)外，还包括一些通用的辅助工具，比如 git, 代码debug，甚至编辑器等。


### 职业能力
是指发挥技术能力解决问题，做好工作的能力。技术能力是基础，但技术本身赚不了钱，职业能力帮助你把技术能力转化成钱。自然这种转化可以高效的，也可以是低效的。高效是指能将较低的技术能力水平发挥出较高的工作能力，低效是指将较高的技术能力发挥出一般或较差的工作能力。越高效意味着一个人越不”技术“，需要在非技术层面投入更多精力。

职业能力基本包含了所有软性能力，影响职业发展的是以下几点：

#### 沟通协作能力
主要是指对”人“的层面问题进行感知和处理的能力。首先要有意识的观察和感知，然后要思考总结找到策略，最后要能调整自己或影响他人

举例来说，“你知不知道你经常协作的同事的性格特点是什么，在沟通上有什么习惯或问题”，为什么这一点重要呢，了解这一点当你跟他协作时就能有效的避免问题或解决问题。沟通协作首先是主动观察、沟通和协作的意识，然后才是具体动作。

工作中的沟通协作能力的内涵非常丰富，需要进一步定义。

#### 执行能力
能按部就班的就事情做好或完成的能力。通常我们强调创造力、技术能力和效率，但忽略按部就班的执行能力。
执行能力其实非常简单，无论大事小事都可以拆解为：

* 制定计划
* 推进执行
* 检查结果

执行能力的诀窍是做好记录。
* 待办事项应写入TODO，并定时回顾。* 执行过程要落文档，讲文档视作出声思考。
* 结果结果一定要做，要文档化、数据化。

#### 职业技能集
能提升工作能力的一些非技术职业技能，不是必须的，属于锦上添花。

* 管理：团队管理本质是流程和方法
* 书面表达
* 演讲



## 路线
假定你只掌握前端技术栈，该如何成长为通用程序员。先说下通用程序员的定义，通用程序员并非只掌握通用技术即基础技术，我认为通用技术基本等价于屠龙记。所以这里的通用程序员主要是指通过掌握多种应用技术能力而提高通用能力，更接近于通常所说的全栈，但我们并不追求成为真的全栈，而是追求如何将前端所掌握的能出有只适用于web页面这一狭窄领域的专用技术，转化用能适应更多的领域的更通用的技术。

以下路线的设定原则是从前端掌握和熟悉的东西出发，拓展至更广阔的通用技术，尽量避开前端专用技术，站在更大的视角上取舍。

前端的通用技术学习路线
1. git 
* 新手会用就行了, 5年以上老手建议深入学习下. 平时用仍可以用 GUI


1. 后端开发
    * 基础web开发
    * web 技术: token, 鉴权，
    * nest.js: Java web 开发
    * 数据库？ ORM
2. 静态类型语言: typescript
3. 




